---
layout: post
title: 布雷斯特海军学院领导力训练
categories: [Experience]
tags: [leadership]
description: 2016年2月9日至12日，作为Supelec三年级课程的一部分，我们来到法国海军学院，参加为期4天的领导力培训。
---
2016年2月9日至12日，作为Supelec三年级课程的一部分，我们来到法国海军学院，参加为期4天的领导力培训。

__Day 1__

经过4个多小时的火车加1个小时汽车的历程，我们到达了目的地。学院所在地布雷斯特位于法国布列塔尼地区的西部，紧邻大西洋，这里同时也是法国海军大西洋舰队的驻地。这样的地理位置使得布雷斯特的天气变幻莫测，也许前一分钟还艳阳高照，下一分钟就黑云压城。海军学院的位置也是“依山傍海”，一侧是大西洋伸入大陆的海湾，另一侧是山地丘陵，可以进行各种野外训练。

到达当天下午，放下行李，领取服装，分配住宿后，立刻投入了训练。总教官来自英国皇家海军，在法国交流，整个团队由学院教员和部分军官生组成。

第一个训练项目是海中划橡皮艇，六人一组，每侧三人，要在制定海域内划一圈。我们一开始就制定了口令，一抬桨，二划水。但是海水波浪比较大，加上左侧队员用左手划桨，力量稍弱，导致小艇经常偏离航线，需要重新调正。我们虽然完成了项目，但是用时比较长。
第二个项目相比前一个，对团队协作要求较低，还是六人小组，运送一个30-40kg的弹药箱。我们采用前后各两人，并及时轮换的方法，完成了任务。但在搬运过程中，如果能根据队员的身高特点来分配位置，也许可以少用一些无用功。

所以如果要我用一个词来总结第一天的训练，我认为是平衡，划船的左右平衡，搬运重物的四角平衡，都至关重要。至于能否达到平衡的效果，就是团队协作好坏所决定的了。

__Day 2__

第二天的训练，我们被分为6个8人小组，每组执行8项任务，每名队员做一轮队长。

这些任务多数都是要用圆木、绳索来完成。这里我不得不佩服法国学生的实践能力。他们不仅能短时间内想到解决问题的办法（虽然不一定是最优）而且捆绑打结的技巧非常熟练扎实。我想这样的动手能力一定是在多次实践中训练出来的，相比之下不得不说我们的教育在这方面有一定的缺失，即便有也是重理论轻实践走走过场。

这一天的训练，对我而言最大的挑战是在语言，很难做到立刻理解任务内容和方案。因为时间有限，不能一直刨根问底，往往是边看边打下手，才渐渐明白大家的意图。

所幸我做队长时轮到的任务描述上比较简单：30分钟内任何装备穿过一片雷区，其中只有三个矮圆柱可以站人，圆柱直线排列且相隔较远，涉及到的材料装备是三根短木板，我不必长篇大论地解释任务内容。但是材料的单一也使得项目难度变大了，我没能立刻思考出整套解决方案，只是想出大体思路，在英法夹杂传达给所有队员，一边尝试一边想办法。而我的另一大失误是一紧张忘记了计时，只记了大概时间。最后虽然穿越了“雷区”，但用时超过要求，严格来讲仍然是失败了。总结原因，一是语言，语言上的不熟练导致沟通效率降低，执行速度变慢；二是反应，没有立刻想出最佳的解决办法；三是心理，准备不足，忘记了计时。

晚上在学院内借助地图和指北针导航，难度不大，顺利完成。之后由教官带领在森林里进行里了一段短距离的徒步，树林里全是积水烂泥，有时可以感觉到一条小溪就在脚下流淌，然而寒冷、潮湿、疲惫往往是与我们要面对的困难同时存在的。所以这次布雷斯特之行并非教我们怎么做一名leader，而是让我们体会如何在环境恶劣、体能不足的情况下仍然快速思考做出判断。

这次训练所有的情景设定都是以军事实战为背景。值得一提的是中午我们体验了法军的野战用餐，每两人一盒，其中包含一个加热装置，两个大一点的加热可食罐头，一个小罐头前菜（我拿到的是鹅肝酱），一个小罐头甜点，汤料包，茶包，饼干，饮料冲剂等等。

__Day 3__

第三天上午是水上项目训练和搏击练习。

水上项目在泳池进行，其中有救援的模拟，抱着假人倒退着游25米，这时候任何常规泳姿都排不上用场，因为左手要夹住假人使他的头保持在水面上，可以用的就只有右手和双腿，我靠着倒蛙泳腿游了整段距离。之后我们穿上海军的连体制服，又做了一次尝试，由于衣服进水带来的重量，这一次的难度比只穿泳衣要大。

从泳池出来来到操场进行搏击训练，因为时间很短，热身之后只练习了直拳和前蹬。结束之后搏击教官让每个人讲体会，我说在中国我们也练过搏击，然而都是大量的热身运动之后，精疲力尽了才开始练。教练解释说搏击练习往往要考虑到各种限制条件，首当其冲的就是疲惫，高强度的热身除了避免受伤，另一个用意就在于此。

午饭过后，我们全体乘车被带到了野外。同样是8人小组完成指定任务，但这一次在野外，我们面对的是更加恶劣的环境，狂风、骤雨、冰雹、低温、沼泽。下午我们执行了三项任务，进行完后应该是这几天最疲惫的时候，又累又饿，鞋袜全湿，而前面还有一个6公里越野等着我们。晚饭依旧是野战用餐，20分钟狼吞虎咽后，在教官带领下开始徒步回营，一路穿越了两个森林，一个村落，踏进没小腿的泥水里完全是家常便饭。为了更加贴近实战，我们被要求全程尽量避免使用手电，并且携带之前用餐产生的全部垃圾以免留下踪迹。其实6公里除了路况比较糟糕，并且多数时间是摸黑行进意外，难度并不是很大。而运动起来之后，寒冷和疲惫也感受不到了。3个小时之后，我们回到了海军学院。

__Day 4__

第四天上午是在教室听课，午饭过后收拾行李归还装备，踏上归程。

2016年2月12日

于返回巴黎火车上


---
训练科目列表

__J-1__

- 划橡皮艇
- 搬弹药箱

__J-2__

_白天_

- 6课树 两根绳索取水
- 木板搭桥钻进窗户提箱
- 运送伤员过障碍
- 从河里取水桶
- 三块木板过独木桥
- 水平运送落坑伤员
- 钻电网
- 立旗杆

_夜晚_

- 指南针识图导航
- 野地徒步

__J-3__

_上午_

- 水上 ：钻船 过板 抱人 短距离潜水 举板 浮板运人 钻架子 穿救生服执行重做一遍
- 搏击 ：素质热身 直拳 前蹬

_下午_

- 三个桶两个板过河
- 半径50米寻弹壳并定位
- 设计旗语

_夜晚_

- 6公里越野
